Logopetski podcast Dialog.
Evo i danas snimamo vjerojatno najslađu epizodu u povijesti ovog podcasta i ne znam da ćemo ikad uspjeti ovo nadmašiti.
Naime, iz policlinike Suak nam je došla psihologinja, doktorica znanosti Lidija Čelić-Burušić i njena vjerojatno omiljena kolegica na poslu, Gabi, njen terapijski pas.
Dobro nam došli u dialog.
Hvala vam, dobar dan.
Prije nego što krenemo ovako tračati Gabi i to u njenom prisutstvu, naime, dragi slušatelji, moram vam reći da pored mene ovako desno.
Leži gotovo uspava na Gabi.
Biće mi jako teško ovo voditi, stalno ćemo morati bacati pogled na nju.
Htjela bih čut malo o vama i vašem profesionalnom nekom putu.
Možete nam kratko se predstaviti našem slušaju.
Pa evo, ja sam završila studij psihologije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Poslije toga sam završila djecu i adolescentnu psihijatriju na Medicinskom fakultetu u Zagrebu, to je specijalistički studij.
I nakon toga sam doktorirala također na Medicinskom fakultetu u Zagrebu na doktorskom studiju biomedicina i zdravstva.
U stvari sam ja na jedan lijepi način spojila psihologiju i medicinu radeći baš u Suvagu.
Jer Suvag je zdravstvena ustanova, a evo ja sam psihologinja, dakle surađujem naravno svakodnevno sa svim svojim kolegicama i kolegama koji su zdravstvene struke.
Tako da evo i ova nekakva dodatna ovo obrazovanje na drugom fakultetu, odnosno na medicinskom, što nije moja primarna struka, mi je dobro došlo u mom svakodnevnom poslu.
I kako ste onda uopće se uključili u ovaj rad sa terapijskim psima?
Pa gledajte, to je bilo sasvim slučajno, kao što se mnoge lijepe stvari događaju slučajnom.
Slučajno, a u nekom trenutku mog zrelog života, dakle, kad se sve posložilo, znate, ono obitelj, posao, pa i ta nekakva, recimo, karijera.
Razmišljao sam o tome kako bi bio red da ja sad nešto odradim za društvo.
Mislila sam, evo, sad je to taj trenutak da bi moja djeca i ja trebali možda volontirati, raditi za druge, ne više za sebe jer mi imamo što nam treba.
I onda smo se mi tako dogovorili da ćemo mi volontirati u centru Silver koji je uvijek tražio socijalizatore za buduće.
pse pomagače.
Tako smo se prijavili, dobili svog prvog psa, pa onda i drugog, i trećeg.
Četiri smo ih odradili, socijalizirali, to su Teddy, Primo, Nela i Gabi.
I ja sam ustvari kroz taj proces socijalizacije tih pasa pomagača vidjela da bi oni mogli biti jako korisni u poslu koji ja radim s djecom.
I onda sam krenula raditi na toj ideji da se ona realizira.
To nije bio lagan put, jer nije naše društvo još spremno na te pse pomagače i pse koji rade rade.
Mislim, nije spremno zato što nema možda dovoljno informacija, ne zato što bi društvo bilo, što društvo ne prihvaća.
Nego jednostavno, evo, to nije bilo kod nas tako često i uvriježeno.
Ali ja sam onda na toj ideji radila, razgovarala, lobirala, nagovarala, znate kako to već ide.
I eto, ta se onda ideja i ostvarila.
Poliklinika su u vage dobila svog terapijskog psa, Gafi.
Kako ste ih uspjeli uvjeriti u to?
Pa znate što, ljudi jako vole životinje i mnogi od njih imaju i pse.
kao kućne ljubimce, ali nekako kao zakonski nije bilo dorečeno kako to sve treba izgledati.
Pogotovo jer se radi o zdravstvenoj ustanovi, pa o djeci s teškoćama, pa onda to je u stvari.
Ja vam radim u školi koja je unutar zdravstvene ustanove.
Pa je tu trebalo dobiti nekakva dopuštenja i podršku i od Ministarstva obrazovanja i od Ministarstva zdravstva, trebalo je od Grada Zagreba koji inače, dakle, u čemu smo.
mi vlasništvo?
Dakle, puno je tu nekakvih bilo institucijskih razloga.
Tako je, tako je.
Dijostroverno, nitko nije bio protiv.
Ali nije išlo prema načinu.
Bilo je jako sporo, jako usporeno.
Bilo je tu puno euforije u nekom trenutku, pa onda teški pad, pa onda opet, ajmo opet neka euforija i tako.
Ali, eto, na kraju su svjeta tijela koja su trebala pristati, dakle, stručno viječe, poliklinike, pa upravno viječe, pa grad Zagreb, pa ministarstvo, dakle, svi su dali neku svoju, dakle, podršku koju su trebali, a onda je došlošao na red novac.
Onda nam je trebao novac da to sve realiziramo.
To je u stvari jedna vrlo skupa priča.
Da se jedan pas odškoluje i to baš za konkretno radno mjesto.
I onda smo se javili na projekt koji u tom trenutku raspisala RTL televizija, odnosno humanitarna udruga RTL pomaže djeci.
I evo, dobili smo.
I uspjeli ste da je to.
Tako je.
I Gabi je mogla dobiti svoj posao.
Sjajno.
Zanima me konkretno kako terapijski pas onda pomaže, kako Gabi radi u suvaku, kako je zadnji jedan radni dan.
Znate što ja uvijek volim reći.
Moram reći da ljude ne bih zavaravala na bilo koji način.
Ne događa se nikakvo čudo.
Nema tu ništa revolucionarno.
Znaš, sad kao pas, pa čini neka čuda.
Ali, ne mogu zanemariti činjenicu da kad se Gabi pojavi na poslu, svi se osmjehuju, svi su sretni.
Djeca nam trče u zagrljaju.
Onda ja često kažem, i ja u zagrljaju, znate, ja se isto tako tu nekako priključim.
Dakle, Gabi je naravno zvijezda, onda i ja dobijem te zagrljaje i police i sve skupe.
Jer mi ujutro kad dolazimo na posao, kad nas djeca vide, dakle, svi pitaju: mogu ja danas kod vas?
Hoćete mene danas u ured?
I onda u stvari, gledite, kad oni dođu k meni u ured, oni će napraviti sve što treba.
Za pet minuta igre s Gabi.
E, to je kako Gabi pomaže.
Znači, ne čini ona sad ne znam što, jel?
Ne, ne.
Ali, motivacija, koncentracija, fokus na zadatak da napravim što prije da bih imao više vremena s Gabi.
Dakle, to su te neke stvari gdje mi dobivamo onda, evo, to su ti benefiti, ajde da tako kažem.
Dakle, Gabi je zapravo najslađa nagrada u svojoj karijeri.
A je?
Nigakvi stickeri, žigički.
Znamo Gabi.
Biti s njom, igrati se s njom, pa kao trenirati Gabi i raditi neke aktivnosti.
Postoji li neke skupine djece kojima Gabi posebno pomaže?
Primjerice, meni sad napomene padaju možda djeca koja imaju problem sa anksioznošću ili nekakvim možda javnim nastupom ili tako nešto.
Da, i je, gledajte u stvari.
Ja djecu s kojom radim u suvagu, ja njih učim da oni sami kod sebe znaju prepoznati kad ih preplavljuju nekakve emocije, pogotovo ako su negativne emocije i onda ja za njih imam, ja kažem imamo rješenjeje, dođi k Gabi.
Kati, nije dobro kad vidiš da si jako tužan, da si nervozan, da ti smeta buka, da ti druga djeca te uzrujavaju itd.
Ti dođi k Gabi.
I oni zbilja, evo mnogi od njih koji tu uspjevaju, koji imaju tu nekakvu takvu emocionalnu samoregulaciju, oni znaju na vrijeme doći.
Kod mene u uredu imamo jedan mali tepih i jastučiće i onda oni legnu, zagrle se zgabi ili neko ako baš ne želi leći, onda može i sjesti.
I onda, evo, to su ti lijepi trenuci kad kažu, nakon pet minuta kažu, pa meni je sad dobro, ja sad idem u rat.
I vidite, da je dijete u d jedan put reakcionirano, ali očito, dakle, to je znanstveno dokazano.
Nije to sad samo neki moj dojam da taj zagrljaj sa psom, mislim, zagrljaj inače i sa drugom osobom, i sa bliskosti sa drugom životinjom, nama snižava taj hormon stresa, taj kortizol, a povećava razinu nekih drugih hormona sreće itd.
Tako da to je činjenica, dakle, to je stvarnost.
Nama se u zagrljaju sa psom i usporavaju otkucaj srca, nama se snižava i krvni tlak i čujte to, to od tih nekih 5-15 minuta, to se zbilja i dogodi.
Dijete se stvarno smiri i može se natrag vratiti zadovoljno.
Mislim, ne uspijeva to uvijek, ali u dosta situacija uspijeva.
Kako je vama kad vidite te neke vrlo očite razlike?
Dijete koja uđe zabrinuta u vašoj prostoriji i nakon pet minuta izlazi?
To je lijepo, to su sitnice.
Ali na kraju krajeva te sitnice i čine naše radno vrijeme i naš nekakav posao koji radimo.
Ja nikad ne volim govoriti, evo, stvarno niti volim pretjerivati da se sada događa nešto genijalno.
Znači, nije to su male stvari, male koraci, ali vidite, to je neko zadovoljstvo i dobro raspoloženje.
Drugo, nam ništa ni ne treba.
Da, upravo ta okolnost.
Spomenuli ste da ranije upravo centar Silver koji se bavi obukom ovakvih pasa, kako to izgleda?
Kako izgleda taj proces?
I spomenuli ste isto tako i proces socijalizacije.
Koja je vaša uloga u tome?
Gledajte, ja mogu govoriti iz perspektive volontera, evo, moja obitelj je imala četiri psa u tom procesu socijalizacije, za mene je to prekrasno iskustvo.
Evo, baš mi je drago da ste me to pitali.
Ali, ja vjerujem da je svaki oblik volontiranja krasan jer vi nešto dajete od sebe i ne očekujete ništa za uzvrat.
Mislim, još sam neke druge poslove odrađivala kao volonter.
Ovo je posebno zabavno, ovo je tako.
Evo, stvarno nešto što mislim da bi ljudi trebali iskusiti.
Malo štena dođu u vašu obitelj, dakle, štene koje je staro osam tjedana, presladko, nešto slađe ne postoji.
I vaš zadatak je da pružite tom štenetu sva moguća iskustva u gradu gdje živite., da bi iskusio, da bi isprobao sve što treba, da bi sutra bio dobar pas pomagač osobi kojoj će biti pomagač.
Znači, vi trebate tog psa voditi i u tramvaj, i u autobuse, i u parkove, i u knjižnice, i u kazalište, i u poštu, u restorane.
Dakle, pas se mora učiti u svakodnevnom životu da bi sutra, kad se nađe na svim tim istim mjestima sa svojim krajnjim korisnikom, da bi se znao ponašati.
Postoji li, odnosno, može li svaki pas postati pas pomagač ili mislite da ipak mora imati nekakve., tako kažem, crte ličnosti.
Znate što, gledajte, ja mislim da je svaki kućni ljubimac u stvari u neku ruku naš pomagač.
I djeluje isto terapeutski.
To je sigurno.
Jer svako onaj koji ima kućnog ljubimca i psa, zna koliko je to prijateljstvo i ta povezanost, koliko je važno za neku našu emocionalnu stabilnost i zadovoljstvo.
Ali ovi tzv.
službeni psi, psi pomagači, oni zbilja moraju proći posebnu obuku i moraju imati posebne kvalitete i mentalne i fizičke i oni prolaze sve i sistematske preglede., dakle kod veterinara i ispite.
To je ipak malo jedna ozbiljna priča.
Da jedan pas uđe u neku ustanovu koja je svaki dan dolazi u susret sa mnogobrodnom djecom, pa ne možete dovesti baš bilo kojeg psa.
On mora biti obučen, on mora proći tu neku školu.
Koliko to sve skupa traje?
Sad možda samo u ovim procesu.
Gledajte, ovisi o tome što će pas na kraju raditi.
Ja mislim da najdulje traje školovanje psa vodiča slijepe osobe.
To je najzahtjevnije.
I ti psi po svojoj strukturi moraju imati najbol najbolje kvalitete.
A onda za ove terapijske pse traje nešto kraće.
Jesu li oni u cijelom tom procesu uključeni u proces socijalizacije kod vas?
Da, tako je.
Oni su u stvari negdje do godinu, godinu i pol, oni su stalno s nama, s tim da se ide svaki tjedan, se ide na takozvane školice, jer mi se susrećemo sa ljudima koji rade u centru Silver gdje oni nama daju instrukcije, vježbamo što trebamo raditi, a onda sa godinu dana ili sa godinu, dva, tri mjeseca pas ulazi u školovanje i onda je on pet dana u tjednu u Silveru, a dolazi samo vikendom doma.
Tako da imamo jedan period gdje se u stvari već i navikavamo da će doći taj trenutak odvajanja.
To je i moje iduće pitanje.
Kakav je taj proces odvajanja?
Pa čujte, taj proces odvajanja je težak.
Mislim, zbilja je emocionalno.
Vi zavolite tog psa i on zavoli vas, ali uvijek se morate sjetiti zašto ste krenuli to raditi i da on ide nekome kome treba puno više nego vama.
Ja kažem, ja sam to sebi ovako nekako objasnionila.
Da ne možete stalno sebe grabiti.
Sve što vam se sviđa, da vi to morate imati.
A nešto što vam se sviđa, morate i dati nekom drugom.
I onda, kad vidite kako taj pas kojeg ste socijalizirali, odgajali, kojeg ste voljeli, kad vidite kako pomaže nekom drugom, pa bilo bi onda stvarno nekako sramota sad reći, meni je teško.
A nekom drugom je značajno promijenio kvalitetu života.
Onda, stvarno, to treba nekako.
Ako vam je teško zadržati za sebe, a.
Ne.
Preživjeti.
Tako je.
Ali, to znači da će sad Gabi onda ostati sama?
Gabi sad ostaje s nama nama jer on je terapijski pas u subagu, ja sam njezina stručna voditeljica.
Tako da Gabi ostaje s nama, a evo neki drugi psi koje smo imali, na primjer, jedan pas prije, dakle Gabi, on je postao vodič slijepe osobe.
Naprimjer, jedan pas je otišao, to je jako zgodno, centar Silver je povezan sa sličnim centrima po cijelom svijetu, oni imaju razmjenu pasa, razmjenu iskustava, to je jedna krasna priča i oni međusobno razmjenjuju te pse jer uvijek unaprijeđuju tu gener genetiku.
Nekim treba što bolji genetski materijal i razmjenjuju se s tim psima.
Pa je tako jedan naš pas recimo otišao u Izrael i tamo je postala mama.
Štencima, budućim psima, pomagačima.
Onda ja sad pratim taj centar, onda vidim što se događa u tom domu.
Gdje su ti štenci, gdje su otišli i kako stvari stoje.
Dakle, sve su to lijepe priče.
Onda se povežete s tim ljudima.
Da, da, da.
I s obitelji gdje je otišao pas, vodič, lijepe osobe, pa i s ovima koji je otišao u drugi centar i tako.
Sve je to.
U stvari, uvijek možete.
Možete reći, dakle, iako je pas otišao, i dalje se događaju lijepe stvari.
Predivno.
Vidjela sam isto tako nedavno, mislim da čak u logopediji, u časopisu objavljen vaš stručni rad.
Što ste gledali u tom stručnom radu?
Pa znate šta, imali smo jedan projekt, mali projekt je bio koji se zvao čitam skrapi.
I mi smo to osmislili tako da naši logopedi odaberu djecu koju imaju u terapiji, dakle, da odaberu onu djecu koja lošije čitaju i koja pri tome.
i tome pokazuju neugodu ili nekakav strah od čitanja pred drugima.
I onda zbog tog straha i nelagode oni vam u stvari ni ne žele vježbati čitanje.
Jer ne žele da ih drugi u razredu, možda da im se malo nerugaju, da ih ocijenjuju, pa onda neće ni pred učiteljicom, ni pred logopedom, ni pred roditeljima.
I onda smo njih odabrali 12, bilo bilo je i onda smo mi to organizirali tako da oni čitaju Gabi.
Nikom drugom, nego samo Gabi.
Sjajna, da, to je spolo jako dobro jer su se oni toliko veselili tom čitanju.
Jer gledajte, Gabi legne pored njih, neko od njih znao sjesti na tepih pa čitati, neko je bio u foteljici koju smo kupili baš za taj projekt i Gabi bi legla na noge njima ili u krilo i oni bi čitali, pravili milijun svojih grešaka i to je naravno Gabi je to potpuno svejedno.
I onda je to ugodno.
Jer napokon čitam nekome kome uopće ne govori, je li to dobro?
Da, da, da, da.
I mogli su ponavljati koliko god puta trebalo, jedino bi ja rekla samo sreo na vrijeme, ajde još jedan put da te Gabi bolje razumije.
Onda se on kao Gabi dalje to ponavlja.
I to je sve lijepo prošlo.
Mi smo imali kroz cijelo jedno polugodište stalno te susrete i vježbe.
A onda u stvari na kraju se dogodilo nešto što je bilo potpuno nepredviđeno, ali jako slatko.
Ona djeca koja nisu sudjelovala u projektu.
Oni su bili silno razočarani.
I oni su mi došli reći, a zašto niste nas odabrali?
Jer to nas ne volite.
Pa vi sad objasnite metodologiju.
Oni nisu znali zašto su ovi odabrani, oni su sad mislili da su tu neke simpatije u pitanju, da je nekog više, nekog manje.
A zašto mi nismo?
Kako sad prilagoditi etiku istraživanja ovoga?
Ne, super.
Mislim, ja sam čitala, ne znam, zna to kolegica Krisnjak Cergol sa učiteljskog fakulteta, je isto tako radila, ona je više gledala iz perspektive učenja stranog jezika.
Isto radila sa terapijskim psima i stvarno je dobila rezultate da djeca, kada vježbuju taj izgovor u stranom jeziku, su puno uspješnija kada čitaju terapijskim psima nego kad čitaju u razred.
Tako da ja iskreno vidim tako jedno široko područje gdje terapijski psi mogu nama pomoći i isto tako vjerujem da bi ljudi bili zainteresirani da jedino.
što možda može biti neka prepreka su ove sa zakonima birokratske, ajmo reći, prirode.
A sad smo mi put napravili.
Pa tako je, baš sam htjela reći.
Kako bih rekla, čista je to sad priča.
Da, mislim da sad neko drugi kad bi uvodio terapijsvo psa u svoj posao ne bi imao, odnosno ne bi to trajalo toliko dugo.
Već se ima na koga pozvati i može se pokazati primjer koji funkcionira.
Jer baš me zanima recimo, imate li slučajno iskustva kako bi ga mogla pomoći osobama koje mucaju, čisto evo ako gledamo iz perspektive ove naše logopetske, to mi se isto čini kao neko polje u logopetskomediji koja bi ona procvjetala.
U tome nismo radili ništa, zbilja ne.
Ali evo, recimo sa slušno oštećenom djecom, tu se pokazalo, dakle, to mi se čini kao neki prostor gdje bi se moglo ozbiljnije raditi.
Djeca jako vole u toj interakciji sa psom, dakle, jako im je važno da ona njih sluša i da ona napravi baš ono što oni kažu.
Pa onda oni njoj daju razne naredbe.
Sada pazite, Gabi će naredbu poslušati samo ako to kažete točno određenom visinu.
visinom, tonom, određenim ritmom.
Dakle, sve mora biti na svom mjestu da bi Gabi prepoznala naredbu.
I kako djeca imaju tu silnu želju, dakle, da ona radi ono što oni kažu, vidjela sam da se puno brže korigiraju, puno brže to i osluškuju i korigiraju se, samo da bi ih ona poslušala.
Jer, znate, recimo, kad ja njoj sad kažem, ne znam, Gabi, dođi, ja sam to sad rekla jednoličnim tonom, ona ne reagira, ali ako ja njoj kažem, Gabi, dođi, ah, evo.
je.
Aha, one sve vidite.
I to je onda nešto što je naravno u djeci koja su slušno oštećena, zbilja problem.
Ali ipak oni oponašaju po modelu i čini mi se da bi to moglo biti brže.
A možda sad ja to samo govorim, to su moji dojmovi.
Ako ništa drugo, sigurno bi bili motivirani.
Motivira me na bilo kakvo.
Jako zanimljivo.
Dakle, Gabi, rekli ste već prije, nisu to nekakva čudesa koja se događaju, ali se čini da stvarno ima jako veliku utjecaj na djecu.
Što mi mislite, kako bi djeca opisala Gabi svojim riječima?
Znate što mi na svakodnevnoj raziniini dobiti ljubavna pisma.
Sada, da sam vam mogla recimo pokazati sad za Valentinu, Bože, koliko pisama, srca.
Gabi, volim te, ti si mi najbolji prijatelj.
Mislim, to je isto smiješno.
Dakle, oni naravno još uvijek ne razlikuju, ili na muškoj, ili ženskoj, kako pišu neki drugi.
Dakle, to je tako slatko.
Evo, ta pisma, ja to sve čuvam.
Sve te crteže, to je toliko prekrasno.
Pa, opisali bi je kao dobrog prijatelja.
Ovi koji su mlađi, dakle, ja mislim da oni nju stvarno doživljavaju kao nekog od svojih vršnjaka.
Imam osjećaj da oni ni ne rade razliku, je li to sad životinja ili to drugo dijete.
Ali nju prihvaćaju na isti način.
Ja gledam kad joj se obraćaju, kad joj nešto pričaju, kad joj nešto objašnjavaju.
Ja recimo nekad kad mi neko dijete dođe uzrujano, ja onda ne tražim da objasni meni što je bilo.
Ne, neko kažem, mađar recimo, Gaby, da objasni što je bilo.
I sad ja kad gledam kako oni to pričaju, kako oni nju gledaju, onda vidim da ju doživljavaju kao nekoga, znate, sebe ravnola.
Tako da u stvari, ta mala djeca, oni stvarno pristaju na sve, samo da su u njezinom društvu, sve za napraviti, sve odraditi.
A sad ste rekli da ste baš tražili da izpriča to Gabi.
Je li to zato što se onda bolje, lakše otvaraju prema Gabi nego prema vama?
Znate šta, to isto čovjek, znate kako je, dakle ja isto svako djete mogu prigrliti, zagrliti, umiriti, ali opet je to nekako drugačije s njom.
Recimo, evo baš kako možete u stvari iskoristiti prisustvo psa?
Imala sam jednog dječaka koji ima govorno jezične teškoće, ali kod njega su dominirale probleme emocionalne prirode, on je dijete kojeg su roditelji ostavili i tako živi u domu i to mu je bilo jako teško prihvatiti zašto nije sa svojim roditeljima, zašto je ostavljen.
I jedan put, Gabi je tek bila došla k nama i bio je jako zainteresiran za Gabi.
I onda me je tako ispitivalo o njoj i gdje Gabi živi, s kim Gabi živi.
Ja sam onda iskoristila tu priliku.
Nikako nismo mogli, ja nisam znala, s obzirom na njegovu dob, dakle koji je bio možda 8-9 godina i s obzirom na njegove teškoće razumijevanja, izražavanja itd., nisam uopće s njim mogla razgovarati na tu temu.
Ali, kada je on počeo ispitivati gdje Gaby živi, s kim živi, to ja sam onda iskoristila priliku i rekla mu: Kako i Gaby, evo, isto jedna beba, mlada pas, koji ne živi sa svojim roditeljima.
Evo, on je onda otvorio oči, ali gdje su joj roditelji?
A Gaby, ustvari, podrijetlom iz Mađarske.
Aha.
I onda sam ja njemu ispričala kako je ona došla u Hrvatsku, kako je obitelj ostala tamo, kako ona ustvari više neće živjeti sa svojom obitelji, ali ima mene, ja je volim, ja je pazim, njemu je to bilo prihvatljivo.
Da.
I dala sam mu neku perspektivu.
Aha, možda će se ona jedan put vidjeti s njima, ne znam.
Ali ne znam kad su oni sad ostali u drugoj državi.
Ali to sad možda čak nije ni važno.
Ima mene, mi je volimo, ja je pazim.
Dala sam mu nekakvo rješenje.
Trekrat.
Znači, to su sad trenuci u kojima možete, trebate se snaći i iskoristiti.
Iskoristiti prisustvo psa da ispričate neku priču.
Koliko često imate takve neke trenutke koji su baš ovde dirljivi?
Ovo je da, to vam je stalno, svaki dan se događa nešto.
Možda nije baš sad, ne mora biti uvijek dirljivo, ali uvijek može biti neko.
brzo rješenje nekog problema koje dijete ima.
To ima toga.
Imate žoker kartu.
Puno smo razgovarali i o tome kako djeca reagiraju, a kako reagiraju odrasli u vašoj okolini, konkretno vaše kolegice, kolege, roditelji možda djeca.
Svi reagiraju odmah.
To je isto lijepo.
Tu su svi pozitivni.
To je jedna priča koju stvarno svi podržavaju.
Nije nikad neko rekao nešto protiv.
Ona je već pune tri godine kod nas.
Kolegice često dođu, kažu daj samo mi jedna minuta da se pomazam.
Nekome na žiciru daj mi samo jednu minutu.
Što se tiče roditelja, ja roditelje, dakle, svake godine kada nam dolaze nova djeca i novi roditelji, svakako imamo jedan roditeljski sastanak upoznavanje i općenito nešto kažemo o poslu, onda iskoristim reći o Gabi i uvijek zatražimo od roditelja suglasnost da njihovo dijete može sudjelovati u aktivnostima sa terapijskim psom.
I dogodilo mi se jedan put samo u ove tri godine da su dvije mame, one su podržavale priču s terapijskim psom, ali su rekli, gledajte, mi ne bismo da naše dvoje djece radi bilo što s terapijskim psom jer imaju fobiju od pasa.
Tako su mi mame rekli.
Ali su mame bile jako fine gospođe.
Onda sam ja rekla, dobro, ok, vi znate da djeca imaju fobiju od pasa, gledajte, imati fobiju to je ipak ozbiljna stvar.
Ali sam rekla, hoćete mi dati priliku da ja to malo ispitam na svoj način.
Pa dobro, evo da može, ajde.
I onda sam ja u stvari o takvu kontaktu s djecom iz daleka vidjela da se to dvoje djece zbilja boji psa i da ne želi prići, ne želi ga pomaziti.
Rekli su nebi, dakle, distanciraju se.
E onda sam ja sebi uzela, dala sam si vremena pa sam to onako postepeno odrađivala.
Pa prvo iz daleka, pa da ja kažem, evo Gabi vas pozdravlja.
Pa Gabi je pitala hoćete li doći.
Njima je to bilo jako zanimljivo.
Znate, kao Gabi njih pozdravlja.
Hoćete li doći kod Gabi?
Pa Gabi ima nešto, igračke.
Njima je to sve bilo jako zanimljivo.
Ali sad je star.
Dakle, ali pokazivali su, dakle, zainteresirala sam ja njih i tako malo pomalo.
I tako smo se približavali.
Onda smo jedan put došli u razred, pa je Gabi bila u razredu dok su oni nešto drugo radili.
Jer ja sam primijetila, oni stalno pogledavaju.
Ima tu napetosti u tijelu, to se vidjelo.
Ali tako to je sve, dakle, kroz jedan vremenski period, malo pomalo približavanje, približavanje, poslije ništa.
Poslije su se, dakle, borili.
I onda prvo maženje, znate, ono prvo dirna jednim palcem, a dirno onako negdje po leđima, znate, neće poglaviti.
Pa onda prstom po glavi, pa onda vidite, gabe ništa.
Tako se mači.
U stvari, nema tu nikakve fobije.
Na kraju, kad sam ja pričala s tim mamama, one su baš bile jako zahvalne i onda su mi rekli da se one ustvaraju boje pasa.
Aha, znate, i to se po modelu prenijelo.
na djecu.
Da, da.
Ali onda su i one mazile poslije Gabi.
I poslije se više nije pojavio niko tko je rekao da je to fobija.
A kako je Gabi na poslu?
Ona umori tako na cijelog radnog dana.
Mori se.
Znate šta?
To je mentalno i zahtjevno.
Jer jako puno djece želi doći i onda svi oni kad dođu, svi bi oni htjeli neku interakciju.
Mislim, mi odradimo i pazim ja na nju, ja i pazim da nije toga previše, ali stalno je to neko uzbuđenje.
I onda nekakva, recimo, neka dva sata ona može biti u interakciji.
A onda ostalo, ja pazim da ona ipak odmara.
Ako je držite motivirano, pa uglede, keksići.
Keksići su čudo.
Čudo.
I ja pita gluposti.
Mada ona je u stvari jedan jako dobar pas koji dosta dobro reagira verbalno na sve naredbe.
Pa i kad nema keksića, ona će napraviti što god je lijepa.
Kad dođete kući, ali onda pustite na miru, ili kako je.
Ona odmara, ima svoje mjesto.
Ona lijepo pravi razliku između toga kad ima prsluk.
A što ona ima kad nema?
Ona je malo nestašna, bez prsluka.
Nije nestašna, nego je vesela.
Razdragana.
Ja kad skinem prsluk, kad kažem sad trči, sad možeš, je li?
A onda je glavna.
Kako da gledaš.
Ali ovako dok ima prsluk, onda je stalo žena, prati mene gdje ja tako i radim.
A točno zna, ah, ovo je sad ta faza kad smo radno.
Ali kad se skine prsluk, onda zna da.
Zagabi nema strah od burnauta, ona zna lijepo granicu.
Pa treba brzo razgovarati.
Moramo paziti da se ne pređu te neke granice.
Tako je.
Jer što je bolje čuvam, dulje će raditi.
Mislim, to su stvari s kojima se i mi borimo.
Mi kao visoko inteligentna bića teško radimo u tu granicu, tako da treba se definitivno paziti.
Mi smo malo pričali o tome koliko su terapijski psi prepoznati uključeni u logopedski ili psihološki rad.
Što biste vi rekli, kako neko može pokrenuti ovako nešto slično u svojoj ustanovi, ako bi htio?
Pa kažem, ja mislim da da.
Mislim da u stvari nema nikakve prepreke, nema zakonske prepreke.
Znate, postoji zakon o korištenju psa pomagača i taj zakon u stvari dopušta da pas bude ustanovi u kojoj obavlja taj terapijski rad s djecom ili s odraslima.
Samo eto tu, kažem, uvijek imate te nekakve birokratske male prepreke ili financijske prepreke.
Znate da se taj pas dobije, ali ja ne vidim problema u stvari.
Bilo bi baš zanimljivo kada bi neki logoped isto tako mogao.
Da.
jeste matitara bijskog psa pa onda baš u ovim situacijama kao što ste vi govorili za oštećenja sluha, za možda neke govorne netečnosti i sl.
Mislim da to ima jako puno prostora i baš, evo, nadam se da ćemo vidjeti u budućnosti još više.
Kako da ne, sigurno da ima, sada je to nekako nije zaživjelo kod nas, ali mi se čini da su sad psi pomagači ipak prisutni neko prije i vidim da u medijima su već toliko prisutni i vidim da ni ljudi više nemaju predrasude kao što su prije imali.
Recimo, evo sad se vraćam na tu priču kad smo mi kao obitelj počeli volontirati, ovo mi je bilo 20016.
prije devet godina.
I sad naš zadatak je bio da mi, kao što sam rekao, da te pse vodimo svuda, da one iskuse različita iskustva.
I onda smo znali nekad naići na ljude kojima nije im se sviđalo, nije im bilo pravo, ili čak došli u nekakvu raspravu zašto smo mi doveli psa na neko mjesto.
To je bilo tada, prije devet godina.
Ali danas se to više uopće ne događa.
Danas mi gdje god dođemo, smo dobrodošli.
Super.
Znate, nikad, nije mi se više dogodilo nikada da sad neko kaže da ne možemo u restoran ili da ne mogu ući u prodavaonicu.
Dakle, ne, evo zbilja.
Tako da mislim da je i društvo napredovalo.
Sjajno.
Sigurno je ovakvi razgovori i vaše, gostovali ste u nekim medijima, isto tako spomenuli ste ovu akciju RTL pomaže djeci.
To su sve stvari koje pomažu u vidljivosti i nekako inspiraju i druge terapeute.
Informacije dolaze do ljudi, ljudi svačaju da je to pas koji ima ulogu, znaju da je ima taj prsluk s razlogom, je li?
Tako da, evo.
Upravo s tom svrhom ste odlučili kreirati slikovnicu o Gavi, baš smo se evo prije snimanja zazrele da je Gavi influencerica.
Gabi Influencerica, femej svoju istinu.
Nazove se Gabi Ide na posao.
Jako je lijepo, jer usredili su učenice i učenici odjela Grafičke škole primjenjene umjetnosti tu u Zagrebu.
Kako vam je pala na pamet ova ideja?
Vi ste napisali o slikovima.
A i evo, to je kako i Gabi ima svoj posao, ima neke svoje aktivnosti svaki dan.
Onda sam mislila kako bi bilo lijepo da probamo doprijeti do još većeg broja ljudi da znaju što zbilja radi taj terapijski pas.
I onda smo osmislili projekt, javili se toj školi primjenjene umjetnosti i dizajna gdje ja ne poznajem nik nikoga.
Ja sam se prvo javila ravnatelju, pa je rekla koju ideju imam.
Pa onda je rekao: Pa dobro, evo, onako zvuči zanimljivo, ali ja moram pitati svoje kolege.
Pa se onda, evo, onda su se kolege, dakle, konkretno jedan profesor Mario Jurjević, javio povratno da bi on sa svojim učenicima sudjelovao u to.
Onda smo se mi tako prvi put i vidjeli, pa dogovorili što ćemo, kako ćemo.
I ustvari jedno jako lijepo iskustvo.
Evo, slikovnica je prekrasna, slikovnica ne prodajemo, to moram reći, slikovnice poklanjamo.
Pokajamo ih školama, knjižnicama, vrtićima.
Pa evo, ako nas bude slušao netko ko radi u nekoj od tih ustanova i želi imati slikovnicu, neka se javi meni, na stranicama su ga moji podaci i mail, mi ćemo rado poslati slikovnicu.
Super, sjajno.
Pa da što više djece upozna.
Na što više djece radi.
I sad kad ste me već pitali, moram reći da sad već radimo i na drugom projektu.
Na drugoj slikovnici, opet sa školom primjene umjetnosti i dizajna.
Slikovnica će biti o tome kako Gabi živi zdravo.
Sjajno.
Ja sam vas htjela pitati, da pazi na zdravo jede, pije puno vode, puno se kreće, dakle, kupa se čisti, peri zube.
Evo, pa ćemo sad o tome govoriti.
Super, sjajno.
Puno toga možemo naučiti od Gabi.
Što biste vi rekli, jeste li naučili nešto od Gabi o strpljenju, empatii i povezanosti s njima?
Jako puno, to je nevjerojatno.
To je ta neka najveći taj benefit za mene osobno.
Dakle, prvo profesionalno mi otkriće, dakle, ja sam nekako, znate, ja sam u tu priču sa psima ušla kad sam.
već profesionalno odradila, ja bih rekla, ozbiljne stvari.
I fakultet, i doktorat, iskustvo, dugogodišnje radno i tako dalje.
I onda se pojave ti psi, onda ja tek vidim koliko još moram re Koliko toga ne znam.
Dakle, prvo profesionalno, dakle, mi je veliko otkriće.
A za mene osobno, to je stalni taj neki rast, dakle, ta težnja da budemo bolji.
Imate pored sebe biće koje mu je toliko dobro.
Ja ne želim reći da ljudi nisu dobri, da ja nemam u svom okruženju krasne, dobre ljude.
Ali ovo je jedno biće koje je toliko odano, koje toliko bezuvjetno voli.
I gledajte, ti ideali, te neke osobine su opisane u književnosti, na filmovima.
I dakle, mi težimo tom idealnom prijateljstvu i odanosti.
Nisam sigurna koliko ljudi zbilja je takvo, a postoji biće u našem okruženju koje je apsolutno tako.
Znate, koja vas uvijek gleda s ljubavlju, uvijek sa strpljenjem, uvijek vas voli.
Bez obzira jeste li ljuti, jeste li bolesni, jeste li čupavi taj neuređeni, to biće vas uvijek voli.
Znate, i nikad ništa ne zamjera.
E sad, može neko prigovoriti i reći, to je sigurno istina, pa da, taj odnos sa psom je manje kompliciran nego odnos sa partnerom, s djetetom, s roditeljem i naravno da je to da nama odgovara, da je tu neko ko nas uvijek prihvaća, da nas nikad ne kritizira.
Pa dobro, evo, ja priznam, pomalo uživam.
Dakle, nikad nisam čula od nje da mi nešto doručuje.
Tako da evo, ali to, dakle, ta jedna dobrota, prekrasna dobrota.
Aspira vas jednostavno.
I ta radost, znate, oni se uvijek raduju svemu, svakoj sitnici se raduju.
I onda i to je kao neka opomena, pa daj sad prestani stalno misliti da ti nešto fali.
Kad je njoj dovoljno da idemo van, kad ja kažem idemo van.
Koja je to radost?
Jedro.
Znate, idemo lijepo je vrijeme, sunca je rado.
Pa onda vas to kao neka opomena, pa i ti se trebaš radovati što je danas lijepi dan, ili što ćeš šetat kilometrima.
Ne vjerojatno.
Kakav utjecaj imaju na nasad, ni ne znaju.
Da, ta mala divna bića.
Ne znam ako vas ova epizoda nije inspirirala da odmah sad provjerite na stranicama centra Silver.
Kako i vi možete biti terapeut sa psom.
Ne znam što će.
Ljudje, hvala vam od srca.
Ja sam oduševljena ovom pričom i vašom vizijom i misijom sa Gabi.
I vjerujem da vas čekaju samo još neke veće stvari.
Jer kao što smo i sami zaključili u epizodi, ima još puno prostora gdje terapijski psi zaista mogu napraviti veliku promjenu.
A vi ste, evo, nam utabali put i na to vam puno, puno hvala.
Hvala i vama na pozivu.
Bilo mi je sjajno, morat ću jer nekako sad Gabina govori da isto bude iza mikrofona.
Čisto radi slike, ako ništa.
Hvala i našim slušateljima, nadam se da vam se svidjela ova vrlo, vrlo slatka epizoda.
Slušamo se iduće srijede.
Ja sam Laura, ovo je Dialog.